《为政》篇包括24章。本篇主要内容涉及孔子“为政以德”的思想、如何谋求官职和从政为官的基本原则、学习 与思考的关系、孔子本人学习 和修养的过程、温 故而知新的学习 方法，以及对孝、悌等道德范畴的进一步阐述。

【原文】

2·1 子曰：“为政以德(1)，譬如北辰(2)，居其所(3)而众星共(4)之。”

【注释】

(1)为政以德：以，用的意思。此句是说统治者应以道德进行统治，即“德治”。

(2)北辰：北极星。

(3)所：处所，位置。

(4)共：同拱，环绕的意思。
【译文】

孔子说：“（周君）以道德教化来治理政事，就会像北极星那样，自己居于一定的方位，而群星都会环绕在它的周围。”

【评析】

这段话代表了孔子的“为政以德”的思想，意思是说，统治者如果实行德治，群臣百姓就会自动围绕着你转。这是强调道德对政治生活的决定作用，主张以道德教化为治国的原则。这是孔子学说中较有价值的部分，表明儒家治国的基本原则是德治，而非严刑峻法。

【原文】

2·2 子曰：“诗三百(1)，一言以蔽(2)之，曰：“思无邪(3)。”

【注释】

(1)诗三百：诗，指《诗经》一书，此书实有305篇，三百只是举其整数。

(2)蔽：概括的意思。

(3)思无邪：此为《诗经?鲁颂》上的一句，此处的“思”作思想解。无邪，一解为“纯正”，一解为“直”，后者较妥。

【译文】

孔子说：“《诗经》三百篇，可以用一句话来概括它，就是‘思想纯正’。”

【评析】

孔子时代，可供学生阅读的书还不很多，《诗经》经过孔子的整理加工以后，被用作教材。孔子对《诗经》有深入研究，所以他用“思无邪”来概括它。《论语》中解释《诗经》的话，都是按照“思无邪”这个原则而提出的。

【原文】

2·3 子曰：“道(1)之以政，齐(2)之以刑，民免(3)而无耻(4)，道之以德，齐之以礼，有耻且格(5)。”

【注释】

(1)道：有两种解释：一为“引导”；二为“治理”。前者较为妥贴。

(2)齐：整齐、约束。

(3)免：避免、躲避。

(4)耻：羞耻之心。

(5)格：有两种解释：一为“至”；二为“正”。

【译文】

孔子说：“用法制禁令去引导百姓，使用刑法来约束他们，老百姓只是求得免于犯罪受惩，却失去了廉耻之心；用道德教化引导百姓，使用礼制去统一百姓的言行，百姓不仅会有羞耻之心，而且也就守规矩了。”

【评析】

在本章中，孔子举出两种截然不同的治国方针。孔子认为，刑罚只能使人避免犯罪，不能使人懂得犯罪可耻的道理，而道德教化比刑罚要高明得多，既能使百姓守规蹈矩，又能使百姓有知耻之心。这反映了道德在治理国家时有不同于法制的特点。但也应指出：孔子的“为政以德”思想，重视道德是应该的，但却忽视了刑政、法制在治理国家中的作用。

【原文】

2·4 子曰：“吾十有(1)五而志于学，三十而立(2)，四十而不惑(3)，五十而知天命(4)，六十而耳顺(5)，七十而从心所欲不逾矩(6)。”

【注释】

(1)有：同“又”。

(2)立：站得住的意思。

(3)不惑：掌握了知识，不被外界事物所迷惑。

(4)天命：指不能为人力所支配的事情。

(5)耳顺：对此有多种解释。一般而言，指对那些于己不利的意见也能正确对待。

(6)从心所欲不逾矩：从，遵从的意思；逾，越过；矩，规矩。

【译文】

孔子说：“我十五岁立志于学习 ；三十岁能够自立；四十岁能不被外界事物所迷惑；五十岁懂得了天命；六十岁能正确对待各种言论，不觉得不顺；七十岁能随心所欲而不越出规矩。”

【评析】

在本章里，孔子自述了他学习 和修养的过程。这一过程，是一个随着年龄的增长，思想境界逐步提高的过程。就思想境界来讲，整个过程分为三个阶段：十五岁到四十岁是学习 领会的阶段；五十、六十岁是安心立命的阶段，也就是不受环境左右的阶段；七十岁是主观意识和作人的规则融合为一的阶段。在这个阶段中，道德修养达到了最高的境界。孔子的道德修养过程，有合理因素：第一，他看到了人的道德修养不是一朝一夕的事，不能一下子完成，不能搞突击，要经过长时间的学习 和锻炼，要有一个循序渐进的过程。第二，道德的最高境界是思想和言行的融合，自觉地遵守道德规范，而不是勉强去做。这两点对任何人，都是适用的。


【原文】

2·9 子曰：“吾与回(1)言，终日不违(2)，如愚。退而省其私(3)，亦足以发，回也不愚。”

【注释】

(1)回：姓颜名回，字子渊，生于公元前521年，比孔子小30岁，鲁国人，孔子的得意门生。

(2)不违：不提相反的意见和问题。

(3)退而省其私：考察颜回私下里与其他学生讨论学问的言行。

【译文】

孔子说：“我整天给颜回讲学，他从来不提反对意见和疑问，像个蠢人。等他退下之后，我考察他私下的言论，发现他对我所讲授的内容有所发挥，可见颜回其实并不蠢。”

【评析】

这一章讲孔子的教育思想和方法。他不满意那种“终日不违”，从来不提相反意见和问题的学生，希望学生在接受教育的时候，要开动脑筋，思考问题，对老师所讲的问题应当有所发挥。所以，他认为不思考问题，不提不同意见的人，是蠢人。

【原文】

2·10 子曰：“视其所以(1)，观其所由(2)，察其所安(3)，人焉廋(4)哉？人焉廋哉？”

【注释】

(1)所以：所做的事情。

(2)所由：所走过的道路。

(3)所安：所安的心境。

(4)廋：音ｓōｕ，隐藏、藏匿。

【译文】

孔子说：“（要了解一个人），应看他言行的动机，观察他所走的道路，考察他安心干什么，这样，这个人怎样能隐藏得了呢？这个人怎样能隐藏得了呢？”

【评析】

本文主要讲如何了解别人的问题。孔子认为，对人应当听其言而观其行，还要看他做事的心境，从他的言论、行动到他的内心，全面了解观察一个人，那么这个人就没有什么可以隐埋得了的。

【原文】

2·11 子曰：“温 故而知新(1)，可以为师矣。”

【注释】

(1)温 故而知新：故，已经过去的。新，刚刚学到的知识。

【译文】

孔子说：“在温 习 旧知识时，能有新体会、新发现、就可以当老师了。”

【评析】

“温 故而知新”是孔子对我国教育学的重大贡献之一，他认为，不断温 习 所学过的知识，从而可以获得新知识。这一学习 方法不仅在封建时代有其价值，在今天也有不可否认的适应性。人们的新知识、新学问往往都是在过去所学知识的基础上发展而来的。因此，温 故而知新是一个十分可行的学习 方法。

【原文】

2·12 子曰：“君子不器(1)。”

【注释】

(1)器：器具。

【译文】

孔子说：“君子不像器具那样，（只有某一方面的用途）。”

【评析】

君子是孔子心目中具有理想人格的人，非凡夫俗子，他应该担负起治国安邦之重任。对内可以妥善处理各种政务；对外能够应对四方，不辱君命。所以，孔子说，君子应当博学多识，具有多方面才干，不只局限于某个方面，因此，他可以通观全局、领导全局，成为合格的领导者。这种思想在今天仍有可取之处。

【原文】

2·13 子贡问君子。子曰：“先行其言而后从之。”

【译文】

子贡问怎样做一个君子。孔子说：“对于你要说的话，先实行了，再说出来，（这就够说是一个君子了）。”

【评析】

做一个有道德修养、有博学多识的君子，这是孔子弟子们孜孜以求的目标。孔子认为，作为君子，不能只说不做，而应先做后说。只有先做后说，才可以取信于人。

【原文】

2·14 子曰：“君子周(1)而不比(2)，小人比而不周。”

【注释】

(1)周：合群。

(2)比：音ｂì，勾结。

(3)小人：没有道德修养的凡人。

【译文】

孔子说：“君子合群而不与人勾结，小人与人勾结而不合群。

【评析】

孔子在这一章中提出君子与小人的区别点之一，就是小人结党 营私，与人相勾结，不能与大多数人融洽相处；而君子则不同，他胸怀广阔，与众人和谐相处，从不与人相勾结，这种思想在今天仍不失其积极意义。

【原文】

2·15 子曰：“学而不思则罔(1)，思而不学则殆(2)。”

【注释】

(1)罔：迷惑、糊涂。

(2)殆；疑惑、危险。

【译文】

孔子说：“只读书学习 ，而不思考问题，就会罔然无知而没有收获；只空想而不读书学习 ，就会疑惑而不能肯定。“

【评析】

孔子认为，在学习 的过程中，学和思不能偏废。他指出了学而不思的局限，也道出了思而不学的弊端。主张学与思相结合。只有将学与思相结合，才可以使自己成为有道德、有学识的人。这种思想在今天的教育活动中有其值得肯定的价值。


http://www.sqjob.cn/daxue/wenxueinfo596-15.html
